-- RECHTECK NOTIZEN --

Zeit: Programmierung ca 15Minuten

Hier wurde das Programm "GERADEAUS_TEST" abgeändert. 
Es wurden Funktionen erstellt damit der Roboter sich auf der stelle drehen kann.
Dies geht indem man den einen Motor nach rechts drehen lässt und den anderen nach Links.

Da hier noch ein Feedback (zb Kompass) die Überwachung der Drehung übernimmt, kann die Drehung nur über die Zeit gesteuert werden. Dies wurde experimentell bestimmt für eine Geschwindigkeit von 100.

Man sieht deutlich dass der Startpunkt nicht erreicht wird nach Beendigung der Rechtsecks.
